Le cours d'aujourd'hui est intitulé équilibre
synovasique dans l'organisme humain.
En guise d'introduction, l'équilibre synovasique ou
l'homéostasie est une des fonctions essentielles de
l'organisme humain qui vise à réguler les
variations du pH du plasma.
Il faut noter que la concentration d'ions
H+, dans l'organisme, est très faible,
elle représente 0,00004 mEq par litre.
C'est une valeur infiniment petite par rapport
à la concentration des autres cations et ions,
tel que le sodium qui représente 135 mEq
par litre et le potassium qui représente 5
mMol par litre.
Il faut rappeler des notions de base sur
les principes de l'acide et des bases.
Pour Bronsted, l'acide est une molécule ou
un ion ou un radical capable de libérer
l'ion H+.
Donc il va donner des protons.
Pour la base, c'est une molécule ou
un ion, c'est un radical capable de
capter l'ion H+.
Donc c'est un accepteur de protons.
Dans une solution, tel que le plasma ou
le sang, il y a toujours le couple
acide et base.
D'ailleurs, il y a les cations et
les anions, il y a les ions négatifs
et les ions positifs.
La réaction se fait d'une réaction d
'équilibre entre l'acide pour donner une base
et un proton H+.
A et B sont dits des acides et
des bases conjuguées.
Donc c'est des exemples d'acides.
Il peut être neutre, comme un HCl.
Il peut être un anion, le CO3H-, il
peut être un cation, un H4+.
Pour les bases, également, il peut être neutre,
tel que l'ammoniaque NH3+, un H
+, pour donner un NH4+.
Donc ici, la base c'est l'ammoniaque,
c'est un H4+.
Et puis, il peut être un anion, tel
que le CO3H-.
En folie, c'est des molécules qui peuvent
être à la fois, jouer un rôle d
'acide ou de base, selon le milieu.
Exemple, la molécule de
PO4H3 ou le phosphate.
Le PO4H3 est un acide qui va se
transformer en ion phosphate, PO4H2-+, un
H+.
Également, l'eau est un ampholyte.
Il peut capter un ion H+, et
il peut libérer un ion H+.
On les appelle donc des ampholytes ou des
amphoteres.
On signale également des protéines qui jouent les
deux rôles, un rôle acide et un rôle
basique.
Le pH d'une solution est une expression
de la concentration des ions H+, libres
dans cette solution.
Donc l'expression pH, c'est le potentiel
d'érogène, qui est une mesure de la
concentration de l'ion H+.
Le pH est également le logarithme décimal de
la concentration de H+.
C'est à dire que la concentration de
H+, est égale à 10 à la
puissance moins pH molle par litre.
L'eau pure est généralement très faiblement dissociée.
Les molécules de H2O vont donner H3O+,
plus 1OH-.
Et donc l'eau pure est considérée neutre,
car la concentration de H+, égale à
celle de la concentration de H-, égale
à 10-7 mol par litre.
Donc un pH neutre, c'est un pH
qui est égal à 7.
Pour un pH inférieur à 7, c'est
une solution acide.
Si le pH est supérieur à 7, c
'est la solution basique.
Quelques exemples, les solutions d'urée et du
glucose sont une solution neutre.
Donc le pH égale à 7, c'est
parce qu'il n'y a pas de
libération de H+.
La solution de HCl est une solution acide,
alors que la solution de NH est une
solution basique.
La notion de force des acides et des
bases.
Donc un acide peut être faible comme il
peut être fort, et de même pour les
bases.
Un acide qui possède un proton, plus facilement
il est plus ou moins fort.
Et lorsque la base fixe un proton plus
ou moins facilement, il est plus ou moins
fort.
Donc le couple acide-basique peut être composé
d'un acide fort et d'une base
faible réciproquement.
Donc cette réaction évolue dans les deux sens.
Ce qui nous permet d'écrire selon l
'équation d'équilibre.
A1H plus A2- peut donner A1-
plus A2H.
Un acide 1 plus une base 2 va
donner une base 1 plus un acide 2.
Et donc on peut schématiser tout ça dans
une équation de constante d'équilibre égale la
base 1.
C'est à dire la deuxième partie de
cette équation fois l'acide 2 plus l
'acide 1 fois la base 2.
La constante d'acidité de même.
Lorsqu'on met un acide en dissolution dans
l'eau.
On va avoir un acide AH plus l
'eau plus H2O.
Il va nous donner un A- plus
H3O+.
Donc la constante d'équilibre qui est la
constante d'acidité.
Puisque H2O est une constante.
Puisque la solution est dédiguée.
Donc la constante d'acidité KA est A
-H3O+.
Donc on peut définir le pKA qui est
moins log de KA.
Et donc on revient à la notion qu
'un acide est d'autant plus fort que
son KA est grand.
Et son pKA est négatif au plus petit.
Le cas de l'eau pure.
La dissociation est très faible.
Donc deux H2O vont nous donner un OH3O+.
Ils auront autant de H plus que de
OH moins.
Et donc par la suite le KA égale
la concentration de H3O+.
Par la concentration de H moins.
Égale 10-14 mol carré litre moins 2
à 25°C.
Or on a H3O plus égale H moins
égale 10-7 mol par litre.
Donc on peut convertir au pH.
Le pH c'est moins logarithme de H3O+.
Qui est égale à moins log de 10
-7 qui est égale à 7 pour l
'eau pure.
Ceci va nous inciter à parler du mélange
d'un acide et d'une base.
Et également des courbes de titrage.
Les courbes de titrage ou les courbes de
titration.
C'est les variations de pH en fonction
de l'acidité ou de la basicité de
la solution ajoutée.
Ils permettent de doser à partir de la
détermination du point d'équivalence d'un acide
par une base ou inversement d'une base
par un acide.
Cette courbe de titrage.
Normalement on devrait étudier la courbe de titration
dans une séance de travaux pratiques.
Qui permet de faire cette mesure de variation
de pH en fonction d'une solution à
l'aide d'un pH mètre.
Lorsqu'il y a le point d'équivalence
sur cette courbe de variation d'une solution
après l'ajout d'un acide.
Normalement c'est un acide.
Pardon, c'est les variations d'une solution
acide quand on fait verser une solution basique.
Il va nous donner cette allure de cette
courbe.
Au début le pH est acide, donc il
est inférieur à 2.
Et puis après un certain moment il commence
à augmenter jusqu'à une valeur qui est
le point d'équivalence où il y a
autant de mondiants H plus que de OH
moins.
A travers cette courbe on peut déduire plusieurs
paramètres.
Donc on peut déduire d'abord la concentration
de la solution inconnue.
Au molle par litre ou équivalent par litre.
Et également on peut déduire le pouvoir tampon.
C'est quoi le pouvoir tampon d'une
solution ?
C'est le nombre de molles d'acide
ou de base forte ajoutée à une solution
tampon pour faire varier le pH d'une
unité.
Ici le pouvoir tampon on peut le déduire
à travers le tracé de la courbe de
la tangente au niveau de la zone tampon.
Donc si on revient au pH du son.
Le pH du son il est sensiblement constant,
il est très constant.
D'ailleurs il peut varier entre 7,4
et plus ou moins 0,03 pour le
son artériel.
Pour le son veneux il est de 7
,35 également plus ou moins 0,03.
Et donc le son humain il est neutre.
Les autres solutions ou les autres liquides biologiques
tels que le liquide céphalo-rachidien.
Le pH il est à 7,30 donc
il est presque le même que le pH
du son.
Pour le pH des cellules il est de
6,80 et il est variable selon les
cellules.
D'ailleurs c'est le pH idéal qu
'il faut mesurer mais vu la difficulté de
faire la mesure du pH à l'intérieur
de la cellule.
On va faire la mesure du pH du
son et on peut extrapoler pour mesurer le
pH de la cellule.
Il y a d'autres pH de solution
tels que les sécrétions gastriques, le sucre gastrique.
Il est très acide donc le pH il
est égal à 1.
Donc le système tampon.
Un système tampon est un système physico-chimique.
C'est des substances chimiques qu'on trouve
dans le son, dans les liquides biologiques.
Et qui amortissent les variations brutales de pH
provoquées par l'ajout ou le départ d
'ion H+.
Son rôle c'est d'éviter les variations
trop importantes de la concentration d'H+.
Les constituants d'un système tampon.
Il est constitué par un mélange d'un
acide et de sa base conjuguée.
Il y a différentes variétés de systèmes tampons.
De l'organisme humain au biologique.
On a les systèmes tampons fermés et les
systèmes tampons ouverts.
Pour les systèmes tampons fermés, la concentration totale
est constante.
C'est le cas des protéines plasmatiques.
Donc il ne varie pas.
Pour le système tampon ouvert, la concentration plasmatique
est rapidement modifiée par mélange ou par échange
avec l'extérieur.
Tel que le bicarbonate et le système bicarbonate,
acide carbonique par l'hydratation du gaz carbonique,
du CO2.
Le pH de l'organisme doit être conservé
et gardé dans des concentrations bien constantes à
7,40 ± 0,05.
Ceci est dû au fonctionnement des structures de
la cellule.
Tel que les protéines intracellulaires, les enzymes et
les canaux membranaires qui sont très sensibles au
pH.
Donc si le pH est modifié, il y
a des modifications de la structure tertiaire de
ces protéines et donc de leur activité.
Il y a également la modification de l
'excitabilité neuronale.
Une dépression nerveuse centrale se voit en acidose.
Une hyperexcitabilité se voit en alkalose.
Également dans les modifications de la concentration des
ions K+, du fait des échanges entre
le H+, et le potassium.
Lorsqu'il y a une dépression potassium, on
peut avoir des troubles d'excitabilité neuronale, cardiaque
et lors des déséquilibres potassium.
Les variations du pH plasmatique qui surviennent au
milieu intérieur de l'organisme d'une manière
physiologique, par exemple lors de l'exercice physique
ou pathologique.
C'est lors du diabète avec des décompensations
acido-cétosiques, lors des diarrhées profuses avec perte
d'eau et des électrolytes.
Donc en fait le pH inférieur à 7
et supérieur à 7,8 est incompatible avec
la vie de l'organisme.
C'est pour cela que les tampons de
l'organisme permettent d'intervenir pour amortir ces
variations brutales.
Donc les différents types de tampons, on a
dit qu'il y a les tampons ouverts
du son, le tampon carbonique, acide carbonique.
Il est un tampon ouvert parce que normalement
il y a l'équation où l'acide
carbonique se produit à partir de l'association
de CO2, gaz carbonique avec le H2O pour
donner H2CO3- Et donc au niveau du
poumon, le H2CO3- peut également se composer
en CO2 plus H2O pour éliminer le CO2.
Donc puisque l'équation est une équation d
'équivalence, le pH de cette équation est 6
,1 plus logarithme de H2CO3- sur la
concentration de CO2.
Or, selon la loi de Henry, on peut
écrire que la concentration de CO2 est égale
à A fois l'APCO2, c'est-à
-dire la pression partielle du gaz carbonique.
Et par là, on peut dire que le
pH est égal à 6,1 plus logarithme
de H2CO3- sur l'APCO2.
Donc on peut déduire le pH du son
à travers ces paramètres tels que la pression
partielle de l'oxygène et le A, c
'est-à-dire la coefficient de dissolution de
CO2, et également de la concentration de H2CO3
-.
Cette équation est très utilisée au milieu de
réanimation médicale, c'est l'équation de Henderson
-Azelbach, qui permet de mesurer l'état acido
-vasique des patients hospitalisés en réanimation.
Les substances tampons sur cette courbe montrent que,
pour le système ouvert, le pouvoir tampon augmente
de façon linéaire avec la masse des ions
H2CO3-.
Cette courbe confirme le rôle de H2CO3-
dans le pouvoir tampon du son de l
'organisme.
Pour les tampons fermés du son, on a
dit, il y a surtout les tampons extracellulaires,
tels que les tampons phosphates, acides phosphoriques.
Ce sont des tampons que l'on trouve
au niveau de l'os.
D'ailleurs, lors de l'acidose par insuffisance
adrénale, il y a une ostéoporose et libération
des phosphates pour juguler cette acidose.
Il y a des douleurs osseuses également.
Les tampons intracellulaires.
Le tampon le plus important, c'est le
tampon érythrocytère.
Et il y a les tampons protéiques plasmatiques,
tels que l'albumine, les alpha, les beta
et les gamma-chlorines.
C'est des acides aminés qui jouent un
rôle de tampon.
Ils vont tamponner l'acide.
Donc, on a vu qu'ils peuvent jouer
les deux rôles.
Ils se forment d'orpholithes ou d'orphothères.
Donc, le fonctionnement général de l'équilibre acido
-vasique.
Lors de l'ingestion ou de la production
d'acide, le nombre est plus grand en
H+, que celui des bases.
C'est la règle.
Donc, il nécessite ce qui est important de
faire une excrétion d'acide de l'organisme.
Donc, l'entrée des acides, on le voit
surtout par l'apport alimentaire, tels que les
acides aminés, les produits des acides gras ingérés
et également par le produit de métabolisme anaérobique.
Lors d'un choc cardiogénique ou l'accumulation
de l'acide cétonique lors de diabète décompensé.
Donc, et également, il y a la source
la plus importante, c'est la
production de CO2 à travers le métabolisme
anaérobique.
Cette formation de la production de CO2 se
fait lors du métabolisme.
C'est un acide qui dissout dans l
'eau et qui va donner les ions bicarbonates
ou le H2CO3- qui sont basiques.
Et qui peuvent, en fonction de leur emplacement
au niveau de la cellule, au milieu périphérique
ou centrale, ils peuvent donner H++CO3- soit
au niveau rénane ou au niveau des alvéoles
pulmonaires.
Pour les entrées des bases, les apports alimentaires
et métaboliques sont très limités.
Donc, l'essentiel du équilibre acido-asique, il
va donc reposer sur l'élimination de l
'excès des acides.
La régulation de cet équilibre acido-asique, toujours,
on a dit, il repose sur trois mécanismes.
D'abord, l'intervention immédiate des systèmes tampons.
Donc, on a vu les systèmes tampons ouverts
et fermés.
Et le deuxième relais, il est pris par
les poumons, par le phénomène de la ventilation
et l'élimination de CO2.
Puis, la troisième ligne de défense, c'est
la régulation rénale par l'élimination de H++
et la réabsorption de HCO3-.
Donc, le poumon aérien, il est excrète ou
il exerce un contrôle du pH à long
terme.
Donc, ici, ce schéma, il illustre les différents
apports ou entrées de H++ dans l'organisme,
soit le régime alimentaire, soit le métabolisme aérobique
et anaérobique des cellules.
Et, en fin de compte, le plasma du
sanguine va avoir un pH qui est stable.
Ceci est dû au système tampon HCO3-,
protéines, protéinates, hémoglobines, hémoglobinates, phosphates, ammoniaques
et autres.
Le poumon, il va intervenir par l'élimination
de CO2.
LR1 intervient par l'élimination de H+.
Alors, il existe une chronologie de la mise
en œuvre de cette régulation de l'équilibre
acido-basique.
Les systèmes tampons sont la première ligne de
dépense qui limite les grandes variations.
Puis, 75 % des perturbations d'équilibre acido
-basique sont régulées par la ventilation, une réponse
rapide.
Puis, les règles prennent en charge le reste
de l'équilibre acido-basique, c'est-à
-dire les 25 % qui restent.
Pour la ventilation pulmonaire, la modification de la
ventilation est liée à des modifications métaboliques.
On va trouver les chémorécepteurs aortiques et carotidiennes
qui sont sensibilisés par le pH du plasma.
Il y a les chémorécepteurs centraux par les
variations de PCO2 plasmatiques.
Tout cela est un cercle fermé qui va
intervenir au niveau du chémorécepteur central, puis agir
sur le centre de contrôle respiratoire du bulbe.
Et également au niveau de l'action des
neurones somatiques moteurs qui interviennent sur la contractivité
musculaire ventilatoire, tel que le diaphragme et les
muscles pectoraux.
Ce qui va augmenter la fréquence et l
'amplitude de la respiration, ce qui va nous
conduire à une diminution de PCO2 et à
une diminution de H+, donc une augmentation
de pH, et ainsi de suite.
Donc la courbe ou le cycle est fermé.
C'est ce qui est nécessaire pour la
régulation de la ventilation pulmonaire, de l'équilibre
acidomasique.
Le rein permet ou prend en charge les
25% que le poumon n'a pas
effectué en excrétant ou en réabsorbant les ions
H+.
Et en augmentant ou en diminuant le taux
de réabsorption des ions H+.
Les lieux de modification sont au niveau des
tuyaux contours néphrons oxymales.
Ici c'est un schéma qui montre le
glomerule et le néphron.
Donc le néphron de l'unité fonctionnelle du
rein.
Et l'absorption ou la réabsorption qui se
fait au niveau du tube contourné proximal et
au niveau du tube collecteur.
Ce schéma, c'est un schéma qui est
agrandi au niveau des tubes rénaux.
Donc on voit la cellule du néphron qui
va agir par le biais de l'anhydrase
carbonique.
Qui est l'enzyme qui va accélérer la
production de H+.
A travers l'ion H2CO3- Donc pour
donner le HCO3- qui va être réabsorbé
au niveau du son.
Et les H+, ils vont être éliminés
et filtrés au niveau des urines.
De même pour les acides aninés, un H4,
l'ammoniate, qui va capter un H+,
pour donner un H4 qui va être excrété
dans les urines.
Donc les reins, ils jouent un rôle primordial
dans l'équilibre acido-vasique.
D'ailleurs les sujets qui ont une insuffisance
rénale, ils font des acidoses métaboliques.
Les troubles de l'équilibre acido-vasique.
L'état normal, on a dit, de trois
paramètres qu'on peut mesurer dans l'équation
de Henderson-Hasselbalch.
Qui sont le pSO2, le pH et le
HCO3- Donc le pSO2, il a la
valeur normale de 40 ± 3 mmHg.
Le pH artériel, il est de 7,4
± 0,02.
Et la concentration de HCO3-, il est
de 24 jusqu'à 28 mMol ou mL
équivalent par litre.
Les états pathologiques.
Lorsque le pSO2, il est augmenté, supérieur à
42 mmHg, on parle d'une hypercapnide.
Lorsqu'il est inférieur à 36 mmHg, c
'est une hypocapnide.
Le CO2, lorsqu'il est très élevé, on
parle d'une acidose respiratoire.
Lorsque la concentration est très basse, on parle
d'une alcalose respiratoire.
Pour les ions HCO3-, lorsqu'ils sont
augmentés, c'est l'alcalose métabolique.
Lorsqu'ils sont diminués, c'est l'acidose
métabolique.
Donc les troubles respiratoires, c'est les anomalies
de la concentration de CO2 du tout.
C'est-à-dire que le pSO2, il
est diminué ou augmenté.
Lorsqu'il est diminué, on parle d'un
défaut du pSO2, c'est-à-dire l
'alcalose respiratoire.
Lorsqu'il est augmenté, le pSO2 supérieur à
42 mmHg, c'est une acidose respiratoire.
Les troubles métaboliques, l'anomalie de la concentration
en acide fixe.
Donc l'excès des acides fixes va donner
les acidoses métaboliques.
Le défaut des acides fixes, c'est l
'alcalose métabolique.
Donc tout ceci, on peut le schématiser sur
un diagramme de Davenport.
Le diagramme de Davenport, c'est un diagramme
qui permet de faire les variations de HCO3
en moins en fonction du pH.
Et en gardant les valeurs
constantes de CO2.
Donc le point N, c'est le pH
normal qui est 7,40.
Et également la concentration de HCO3 en moins
normale et pSO2 normale.
Tous les autres points correspondent à un trouble
de l'équilibre acidosique.
Donc ce diagramme de Davenport est utilisé au
milieu de réanimation.
Et il utilise la formule de Henderson-Azapath,
pH est à 6,1 log de HCO3
en moins sur apco2.
Pour se déplacer sur ce diagramme, il faut
faire varier la concentration des acides fixes et
ou volatiles.
Pour les acides volatiles, c'est le pSO2.
Et pour les acides fixes, c'est le
taux des protéines plasmatiques ou des hémoglobines.
Donc j'ai dit que ce diagramme de
Davenport se base sur la relation de Henderson
-Azapath.
Donc on peut déduire, puisque le pH est
à 6,1 log d'HCO3 en moins
sur apco2.
On peut retirer la concentration de HCO3 en
moins égale apco2.
Donc c'est une équation exponentielle.
Donc c'est la variation de la concentration
du bicarbonate.
Une relation exponentielle.
Pour les troubles respiratoires purs, on peut utiliser
ce qu'on appelle la courbe de titration.
C'est tel qu'on a utilisé lors
de la concentration de la base ici en
fonction du pH.
Donc les variations en fonction des acides et
des bases, on peut utiliser les deux courbes.
Donc les lignes Pampon par les courbes de
titration.
Et les courbes Isobar sur un même diagramme.
C'est le diagramme de Davenport.
Donc ce diagramme de Davenport, il va faire
mesurer les variations de pH en fonction
des valeurs de pco2 bien déterminées, qui sont
croissantes d'une valeur normale, 40 mmHg.
Donc ils peuvent aller jusqu'à 60 mmHg
ou au-dessus de 40 mmHg.
Et les déplacements sur la ligne Pampon normale.
Donc le diagramme de Davenport, il est composé
en 6 parties.
Donc on va trouver l'acidose respiratoire.
Donc tout ce qui est inférieur à 7
,4 c'est de l'acidose.
D'ailleurs il y a l'acidose respiratoire
au-dessus de la ligne Pampon normale.
L'acidose métabolique il est au-dessous de
la ligne Pampon normale.
Et l'acidose mixte lorsqu'il y a
une atteinte à la fois respiratoire et métabolique,
donc entre les deux.
Pour l'alcalose, tout ce qui est supérieur
à 7,4, tout point représenté, ce qui
est supérieur ou qui est au-dessus de
la ligne Pampon normale, c'est l'alcalose
métabolique.
Au-dessous c'est l'alcalose respiratoire.
Et entre les deux c'est l'alcalose
mixte.
Donc ce diagramme de Davenport, c'est un
graphique ou c'est un argument utilisé en
réanimation et qui permet de suivre les tas
acidovasiques des patients surtout en état de choc.
Et donc je finis ce cours de l
'équilibre acidovasique.
Il y a des QCM et des questions
qu'on peut faire travailler ensemble.
Inch'Allah et merci.